Kommunikationsprotokolle für VANETs

### 2021-02-04 paper.tex
Finish ackPBSM section Add citations and figures

\section{Einleitung}\label{sec:intro}
Automobile ad-hoc Netze (VANETs) sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS). % Satz noch umstellen mit Blick auf 2. Satz
Bei einem VANET handelt es sich um eine Unterform eines mobilen ad-hoc Netzes welches sich aus einzelnen Fahrzeugen, die als Knoten betrachtet werden, zusammensetzt.
Allgemeine Ziele eines ITS sind mehr Verkehrssicherheit, ein besserer Verkehrsfluss und eine allgemeine Verbesserung des Fahrerlebnisses durch unterschiedliche Dienste.
Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegengebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.
Die zwar zurückgehenden aber dennoch beachtlichen Zahlen von Verkehrstoten im Jahr 2020\cite{adacVerkehrstote} machen die weiterführende Entwicklung von VANETs äußerst erstrebenswert.
Ebenso vorteilhaft könnten sich VANETs im Bezug auf anhaltende Probleme mit Stau-Bildung, insbesondere an Wochenenden in den Sommermonaten\cite{adacStaus}, auswirken.
Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.
Letztere Anwendung ist den sogenannten \textit{non-safety applications} eines VANETs zuzuordnen welche hauptsächlich dem Unterhaltungszweck dienen oder die Regelung des Verkehrsflusses zum Ziel haben.
Die \textit{non-safety applications} (auch \textit{comfort services} oder \textit{general information services}) können Reisezeiten verkürzen, indem der Verkehr intelligent geführt wird und so Staus bereits im Vorfeld vermieden werden.
Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden, welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.
An \textit{general information services} könnte durch mögliche Werbung oder andere Unterhaltungsdienste ebenfalls ein wirtschaftliches Interesse bestehen.
Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.
Da diese unmittelbar vor Unfällen warnen können, ist eine möglichst schnelle Übertragung der Nachrichten hierbei besonders wichtig.
Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.
Besteht aufgrund der erfassten Daten eine akute Gefahr, wird eine Nachricht an umliegende Fahrzeuge im VANET verteilt, um diese zu warnen.
\textit{Safety applications} basieren meist auf reiner \textit{V2V}-Kommunikation, also der direkten Kommunikation zwischen zwei Fahrzeugen.
Gleiches gilt für andere Dienste welche Nachrichten an Fahrzeuge im lokalen Umfeld verbreiten wollen, wie zum Beispiel Werbung einer Tankstelle an Fahrzeuge im Umkreis.
\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.
Mithilfe der Anbindung an das Internet können oben beschriebene Anwendungen, wie die Verbesserung des Verkehrsflusses durch intelligente Routen-Berechnung, zentralisiert werden.\\
Ziel der Ausarbeitung ist es, eine Taxonomie für Kommunikationsprotokolle in VANETs vorzustellen.
Des Weiteren sollen verschiedene bestehende Protokolle vorgestellt werden und im Hinblick auf die Taxonomie eingeordnet und beurteilt werden.

@@

\subsection{Grundlegende Definitionen}
Bei sogenannter \textit{multihop communication} müssen Nachrichten bzw. Pakete mehrere Zwischenstationen (\textit{hops}) bis zum Empfänger überwinden.
Für die Taxonomie wird diese Kommunikation in drei Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
  \item \textit{routing (one-to-one)}
  \item \textit{geocasting (one-to-all)}
  \item \textit{dissemination (one-to-some)}
\end{itemize}
Die hohe Mobilität der Fahrzeuge im VANET sowie deren variierenden Verbindungen untereinander machen das \textit{routing} zu einer anspruchsvollen Aufgabe.
Mit \textit{routing} lassen sich viele Kommunikationsformen umsetzen, darunter neben \textit{V2V} und \textit{V2I} auch \textit{one-way} und \textit{two-way communication}.
Letzteres erlaubt auch die Kommunikationen zwischen zwei Fahrern oder auch die Reservierung von Parkplätzen.
Um das Problem zu vereinfachen, lassen sich Annahmen über den Empfänger einer Nachricht treffen.
Diese Annahmen können beispielsweise bei einem RSU eine genaue geografische Position sein oder die eines sich bewegenden Fahrzeugs welche natürlich basierend auf Fahrtrichtung und Geschwindigkeit des Fahrzeugs aktualisiert werden muss.
Mit der Nutzung von RSUs als Gateways lässt sich der \textit{routing} Prozess vereinfachen.
Dabei reduziert sich der \textit{routing} Prozess vom Fahrzeug auf das Weiterleiten der Nachricht zum nächsten RSU\@.
Dieser leitet die Nachricht an das RSU weiter, welches sich am nächsten zum Empfänger-Fahrzeug befindet, dieser schlussendlich dann an das Fahrzeug.
Im Weiteren werden RSUs für den \textit{routing} Prozess nicht weiter betrachtet.
Weiterführend lässt sich das \textit{routing} noch weiter unterteilen im Bezug auf die Distanz, die eine Nachricht überwinden muss.
Ist die Distanz beziehungsweise die Position des Empfängers unbekannt spricht man von \textit{FD} (von engl. \textit{finding destination}).
Das Weiterleiten von Nachrichten zwischen zwei Kreuzungen wird unter \textit{small-scale routing (SS)} zusammengefasst.
Geht das \textit{routing} über eine oder mehrere Kreuzungen hinaus, spricht man hingegen von \textit{large-scale routing (LS)}.\\
Beim \textit{broadcasting}, \textit{floading}, \textit{geocasting} oder der \textit{data dissemination} geht es darum eine einzelne Nachricht an mehrere weiteren Knoten in einem Netz zu versenden, wobei die einzelnen Bezeichnungen einen etwas spezifischeren Fall meinen.
Das sogenannte \textit{flooding} konzentriert sich darauf eine einzelne Nachricht immer wieder von allen Empfängern neu zu versenden und damit das Netz zu ``fluten''.
Im Vergleich zum \textit{broadcasting}, bei dem keine räumlichen Grenzen betrachtet werden, sieht das \textit{geocasting} nur die Verbreitung in einem bestimmten Raum vor.
Das \textit{geocasting} kann dabei sowohl von einem Fahrzeug als auch von einem RSU ausgehen und will auf jeden Fall alle Fahrzeuge in einem bestimmten Straßenabschnitt oder Bereich erreichen.
Ein derartiger Bereich kann exemplarisch das Umfeld eines Unfalls sein.
Dabei ist zu beachten, dass der Fokus auf denjenigen Fahrzeugen liegen muss, die sich dem Unfall annähern.
Unter Umständen involviert das \textit{geocasting} auch einen \textit{routing} Prozess zu einem bestimmten Bereich hin, bevor eine Nachricht dann unter allen Fahrzeugen in diesem Bereich verbreitet werden kann.

\subsection{Straßen-Szenario}\label{subsec:strassen-szenario}
Infrastrukturen und Straßenformen wie zum Beispiel Landstraßen oder Autobahnen müssen bezüglich der Kommunikation zwischen einzelnen Automobilen unterschieden werden.
So werden Straßenformen wie die Autobahn welche keine Kreuzungen besitzen als \textit{eindimensional (1D)} bezeichnet.
Ebenso werden Straßen zwischen zwei Kreuzungen als \textit{eindimensional} eingestuft.
Neben der grundlegen eindimensionalen Straßenform existiert ein allgemeineres Szenario mit vielen Kreuzungen an denen Autos abbiegen können und oft die befahrene Straße wechseln.
Solch ein Szenario existiert in vielen Städten und wird als \textit{zweidimensional (2D)} bezeichnet.
Autobahnauffahrten und Kreisverkehre lassen sich keinen der beiden Szenarios eindeutig zuordnen und befinden sich zwischen diesen.
Kommunikationsprotokolle sollten sich im bestmöglichen Fall an den jeweils vorliegenden Straßentyp anpassen.
Protokolle welche für den allgemeineren Fall (2D) entwickelt wurden, können auch für eindimensionale Straßentypen angewendet werden.
Anders herum ist dies nicht ohne weiteres möglich.

\subsection{Benachbarte Fahrzeuge}
Kommunikationsprotokolle lassen sich in hinsichtlich der erforderlichen Kenntnis über benachbarte Fahrzeuge unterteilen.
Hierbei kommen manche Protokolle ohne Kentnisse über andere Fahrzeuge in der Nähe aus (\textit{without neighbor knowledge} oder \textit{NN}).
Im anderen Fall werden periodisch unter allen benachbarten Fahrzeugen Informationen wie Position oder Geschwindigkeit ausgetauscht.
Diese so genannte \textit{neighbor positional knowledge (NP)} wird mittels DSRC (\textit{engl. Dedicated Short-Range Communication}) ausgetauscht.
Bei DSRC handelt es sich um ein MAC-Protokoll (\textit{engl. Medium Access Control}) welches auf einem Frequenzbereich um 5,9 GHz arbeitet.

\subsection{Bestätigung empfangener Nachrichten}
Um sicherzustellen, dass gesendete Nachrichten auch empfangen wurden, können \textit{Acknowledgements} genutzt werden, die den Empfang einer Nachricht bestätigen.
Eine Form um empfangene Nachrichten zu bestätigen sind die sogenannten \textit{beacon acknowledgements} (\textit{BA}).
Hierbei werden stetig in einem festen Abstand \textit{beacons} versendet welche bei erfolgreichem Empfang einer Nachricht diesen bestätigen.
Erhält nun der Sender $S$ ein \textit{beacon} des Empfängers $R$ kann dieser nun eindeutig feststellen welche Nachrichten $R$ bisher empfangen hat.
Diese Methode der Bestätigung funktionieren ebenfalls per direkter Bestätigung, also ohne \textit{beacons}.
Bestätigungen können auch von passiver Form sein (\textit{passive acknowledgement} bzw. \textit{PA}).
Dabei kann der Sender durch den Empfang einer von ihm gesendeten Nachricht, welche somit zwingend weiter verbreitet wurde, Rückschlüsse auf den Empfang dieser ziehen.
Eine weitere Möglichkeit stellt die \textit{reception estimation} (\textit{RE}) dar.
Hierbei basieren Schlüsse vom Sender bezüglich dem Empfang einer Nachricht ausschließlich auf der Distanz zwischen ihm und dem Empfänger der Nachricht.
Manche Protokolle kommen vollkommen ohne \textit{Acknowledgements} aus und werden unter \textit{NA} zusammengefasst.

\subsection{Start des Prozesses zur Weiterleitung von Nachrichten}\label{subsec:forwarder-selection}
Ein Fahrzeug kann sich in zwei verschiedenen Zuständen befinden.
Im \textit{idle} Zustand senden das Fahrzeug keine Nachrichten.
Dies kann entweder eintreteten, falls keine Nachrichten empfangen wurden und somit auch keine weitergeleitet werden können, oder aber durch die Information das alle direkten Nachbarn des Fahrzeugs alle empfangenen Nachrichten bereits erhalten haben.
Befindet sich ein Fahrzeug allerdings im aktiven Zustand (\textit{active}), so können Nachrichten weitergeleitet werden.
Ebenfalls müssen dann diejenigen Nachbarn ausgewählt werden, welche die Nachricht weiter verbreiten sollen.
Für die Entscheidung, wann ein Fahrzeug vom \textit{idle} in den \textit{active} Zustand wechselt, gibt es mehrere Möglichkeiten, die sich allerdings gegenseitig nicht ausschließen und in manchen Protokollen miteinander kombiniert werden.
\subsubsection{\textit{always activate (AA)}}
Fahrzeuge wechseln jedes Mal, wenn sie eine Nachricht erhalten in den aktiven Zustand.
\subsubsection{\textit{immediately activate (IA)}}
Fahrzeuge wechseln nur beim ersten Empfangen einer Nachricht in den aktiven Zustand.
Wird eine Nachricht zum wiederholten Mal empfangen verbleibt das Auto im \textit{idle} Zustand.
\subsubsection{\textit{lack of acknowledgement (LA)}}
Fahrzeuge wechseln in den \textit{active} Zustand, wenn ein \textit{beacon} von einem Nachbarn empfangen wird, in dem die ID einer Nachricht enthalten ist, die der Nachbar nicht erhalten hat.
Dies hat automatisch zur Folge, dass bei dem Eintreffen eines neuen Nachbarn der Zustand des Fahrzeugs immer aktiv wird.
\subsubsection{\textit{neighbor elimination (NE)}}
Ein Fahrzeug $V$ wechselt in den aktiven Zustand, wenn es eine Nachricht von einem Nachbarn $N$ enthält, der nicht alle Nachbarn von $V$ abdeckt.
Ein anderes Fahrzeug $L$ gilt genau dann als von $N$ abgedeckt, falls sich dieses in einem festgelegten Umkreis von $L$ befindet.

\subsection{Übertragung von Nachrichten}
Hat ein Fahrzeug wie in \ref{subsec:forwarder-selection} beschrieben, den aktiven Zustand eingenommen, kann es – muss aber nicht zwingend – Nachrichten weiterverbreiten.
Da die Kommunikation über einem einzigen Kanal läuft, können nicht zwei Knoten gleichzeitig senden, da es sonst zu Kollisionen kommen könnte.
Bedingt dadurch kommt es im Normalfall zu einer Art Wettbewerb zwischen den Fahrzeugen, bei der der Gewinner die Möglichkeit erhält Nachrichten zu versenden.
Die \textit{medium acces control (MAC)}, eine Erweiterung der OSI-Modells, ermöglicht es allerdings Fahrzeugen in kurzen zeitlichen Abständen voneinander zu senden, indem andere Fahrzeuge jeweils auf die Ankunft und damit den Abschluss einer Übertragung warten.
Somit erübrigt sich der Wettbewerb durch die Nutzung der MAC-Schicht, wodurch Protokolle die nur diese Nutzen der Kategorie \textit{NC} bzw. \textit{no competition} angehören.\\
Bei der Nutzung von \textit{DSRC} werden, angelehnt an IEEE 802.11, Zeitslots genutzt, um Kollisionen möglichst zu vermeiden.
Ein Fahrzeug kann senden, wenn sich eine festgelegte Anzahl an freien Zeitslots ergibt.
Dabei kann sich die Wartezeit entweder zufällig ergeben, oder anhand von Prioritäten vergeben werden.
Da die Wartezeit auch zufallsbasiert sein kann, lässt sich keine vollständige Kollisionsfreiheit garantieren und wiederholte Sendungen lassen sich nicht vermeiden.
Broadcasts können durch ihr exponentielles Wachstum (eine Nachricht eines Fahrzeugs wird von mehreren weiterverbreitet) diese Methode hervorragend nutzen.
Für Nachrichten welche jeweils nur von einem einzelnen Fahrzeug zu einem weiteren übertragen werden sollen, existieren bessere Alternativen wie \textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} (\textit{RTS-CTS}).
Dabei wird zwischen Sender und Empfänger ein Kanal reserviert, indem der Sender ein RTS-Paket mit der Belegungsdauer für diesen Kanal an den Empfänger sendet, welcher dann zur Bestätigung ein CTS-Paket verschickt.
Erhält der Sender diese Bestätigung, kann er den Kanal sicher kollisionsfrei für den vorgesehenen Zeitraum nutzen.
Bei \textit{RTS-CTS} können ausschließlich Kollisionen beim Senden der RTS- bzw. CTS-Pakete vorkommen, welche in diesem Fall mit zufälliger Wartezeit erneut gesendet werden können.
\textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} ist ein Protokoll welches der Kategorie \textit{time delay} (\textit{TD}) angehört.\\
Mit \textit{black burst} (\textit{BB}) existiert eine weitere Option bei der Knoten die eine Nachricht senden wollen ein Rauschsignal ausgeben und erst dann die Nachricht senden, wenn sie kein Rauschsignal von anderen Knoten empfangen.

\subsection{Konnektivität}
Der temporäre Verlust der Verbindung zwischen Fahrzeugen oder RSUs stellt für manche Kommunikationsprotokolle ein Problem dar, da diese auf der Annahme einer ständigen Verbindung aufbauen.
Sollten Schwierigkeiten bei der Verbindung auftauchen, können Durchsatz und Zuverlässigkeit eines solchen Protokolls stark schwanken.
Für ein Szenario in dem eine ständige Verbindung vorausgesetzt wird, kommt der Begriff \textit{always connected} (\textit{AC}) zum Einsatz.
Andere Protokolle betrachten ein anderes Szenario, \textit{intermittent connectivity} (\textit{IC}), in dem es zu temporären Aussetzern bei der Verbindung kommen kann, wodurch diese bei Konnektivitätsproblemen weniger Einbußen bei der Performance haben.
Diese Resistenz gegen Verbindungsausfälle kann unter anderem mit dem Zwischenspeichern von Nachrichten erreicht werden.

>>>>

\section{Einleitung}\label{sec:intro}
Automobile ad-hoc Netze (VANETs) sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS). % Satz noch umstellen mit Blick auf 2. Satz
Bei einem VANET handelt es sich um eine Unterform eines mobilen ad-hoc Netzes welches sich aus einzelnen Fahrzeugen, die als Knoten betrachtet werden, zusammensetzt.
Allgemeine Ziele eines ITS sind mehr Verkehrssicherheit, ein besserer Verkehrsfluss und eine allgemeine Verbesserung des Fahrerlebnisses durch unterschiedliche Dienste.
Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegengebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.
Die zwar zurückgehenden aber dennoch beachtlichen Zahlen von Verkehrstoten im Jahr 2020\cite{adacVerkehrstote} machen die weiterführende Entwicklung von VANETs äußerst erstrebenswert.
Ebenso vorteilhaft könnten sich VANETs im Bezug auf anhaltende Probleme mit Stau-Bildung, insbesondere an Wochenenden in den Sommermonaten\cite{adacStaus}, auswirken.
Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.
Letztere Anwendung ist den sogenannten \textit{non-safety applications} eines VANETs zuzuordnen welche hauptsächlich dem Unterhaltungszweck dienen oder die Regelung des Verkehrsflusses zum Ziel haben.
Die \textit{non-safety applications} (auch \textit{comfort services} oder \textit{general information services}) können Reisezeiten verkürzen, indem der Verkehr intelligent geführt wird und so Staus bereits im Vorfeld vermieden werden.
Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden, welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.
An \textit{general information services} könnte durch mögliche Werbung oder andere Unterhaltungsdienste ebenfalls ein wirtschaftliches Interesse bestehen.
Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.
Da diese unmittelbar vor Unfällen warnen können, ist eine möglichst schnelle Übertragung der Nachrichten hierbei besonders wichtig.
Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.
Besteht aufgrund der erfassten Daten eine akute Gefahr, wird eine Nachricht an umliegende Fahrzeuge im VANET verteilt, um diese zu warnen.
\textit{Safety applications} basieren meist auf reiner \textit{V2V}-Kommunikation, also der direkten Kommunikation zwischen zwei Fahrzeugen.
Gleiches gilt für andere Dienste welche Nachrichten an Fahrzeuge im lokalen Umfeld verbreiten wollen, wie zum Beispiel Werbung einer Tankstelle an Fahrzeuge im Umkreis.
\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.
Mithilfe der Anbindung an das Internet können oben beschriebene Anwendungen, wie die Verbesserung des Verkehrsflusses durch intelligente Routen-Berechnung, zentralisiert werden\cite{conti2013mobile}.\\
Ziel der Ausarbeitung ist es, eine Taxonomie für Kommunikationsprotokolle in VANETs vorzustellen.
Des Weiteren sollen verschiedene bestehende Protokolle vorgestellt werden und im Hinblick auf die Taxonomie eingeordnet und beurteilt werden.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/its-modell.png}
  \caption{Modell eine intelligenten Transportsystems\cite{conti2013mobile}.}
  \label{fig:its-modell}
\end{figure}

@@

\subsection{Grundlegende Definitionen}
Bei sogenannter \textit{multihop communication} müssen Nachrichten bzw. Pakete mehrere Zwischenstationen (\textit{hops}) bis zum Empfänger überwinden.
Für die Taxonomie wird diese Kommunikation in drei Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
  \item \textit{routing (one-to-one)}
  \item \textit{geocasting (one-to-all)}
  \item \textit{dissemination (one-to-some)}
\end{itemize}
Die hohe Mobilität der Fahrzeuge im VANET sowie deren variierenden Verbindungen untereinander machen das \textit{routing} zu einer anspruchsvollen Aufgabe.
Mit \textit{routing} lassen sich viele Kommunikationsformen umsetzen, darunter neben \textit{V2V} und \textit{V2I} auch \textit{one-way} und \textit{two-way communication}.
Letzteres erlaubt auch die Kommunikationen zwischen zwei Fahrern oder auch die Reservierung von Parkplätzen.
Um das Problem zu vereinfachen, lassen sich Annahmen über den Empfänger einer Nachricht treffen.
Diese Annahmen können beispielsweise bei einem RSU eine genaue geografische Position sein oder die eines sich bewegenden Fahrzeugs welche natürlich basierend auf Fahrtrichtung und Geschwindigkeit des Fahrzeugs aktualisiert werden muss.
Mit der Nutzung von RSUs als Gateways lässt sich der \textit{routing} Prozess vereinfachen.
Dabei reduziert sich der \textit{routing} Prozess vom Fahrzeug auf das Weiterleiten der Nachricht zum nächsten RSU\@.
Dieser leitet die Nachricht an das RSU weiter, welches sich am nächsten zum Empfänger-Fahrzeug befindet, dieser schlussendlich dann an das Fahrzeug.
Im Weiteren werden RSUs für den \textit{routing} Prozess nicht weiter betrachtet.
Weiterführend lässt sich das \textit{routing} noch weiter unterteilen im Bezug auf die Distanz, die eine Nachricht überwinden muss.
Ist die Distanz beziehungsweise die Position des Empfängers unbekannt spricht man von \textit{FD} (von engl. \textit{finding destination}).
Das Weiterleiten von Nachrichten zwischen zwei Kreuzungen wird unter \textit{small-scale routing (SS)} zusammengefasst.
Geht das \textit{routing} über eine oder mehrere Kreuzungen hinaus, spricht man hingegen von \textit{large-scale routing (LS)}\cite{conti2013mobile}.\\
Beim \textit{broadcasting}, \textit{floading}, \textit{geocasting} oder der \textit{data dissemination} geht es darum eine einzelne Nachricht an mehrere weiteren Knoten in einem Netz zu versenden, wobei die einzelnen Bezeichnungen einen etwas spezifischeren Fall meinen.
Das sogenannte \textit{flooding} konzentriert sich darauf eine einzelne Nachricht immer wieder von allen Empfängern neu zu versenden und damit das Netz zu ``fluten''.
Im Vergleich zum \textit{broadcasting}, bei dem keine räumlichen Grenzen betrachtet werden, sieht das \textit{geocasting} nur die Verbreitung in einem bestimmten Raum vor.
Das \textit{geocasting} kann dabei sowohl von einem Fahrzeug als auch von einem RSU ausgehen und will auf jeden Fall alle Fahrzeuge in einem bestimmten Straßenabschnitt oder Bereich erreichen.
Ein derartiger Bereich kann exemplarisch das Umfeld eines Unfalls sein.
Dabei ist zu beachten, dass der Fokus auf denjenigen Fahrzeugen liegen muss, die sich dem Unfall annähern.
Unter Umständen involviert das \textit{geocasting} auch einen \textit{routing} Prozess zu einem bestimmten Bereich hin, bevor eine Nachricht dann unter allen Fahrzeugen in diesem Bereich verbreitet werden kann\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Straßen-Szenario}\label{subsec:strassen-szenario}
Infrastrukturen und Straßenformen wie zum Beispiel Landstraßen oder Autobahnen müssen bezüglich der Kommunikation zwischen einzelnen Automobilen unterschieden werden.
So werden Straßenformen wie die Autobahn welche keine Kreuzungen besitzen als \textit{eindimensional (1D)} bezeichnet.
Ebenso werden Straßen zwischen zwei Kreuzungen als \textit{eindimensional} eingestuft.
Neben der grundlegen eindimensionalen Straßenform existiert ein allgemeineres Szenario mit vielen Kreuzungen an denen Autos abbiegen können und oft die befahrene Straße wechseln.
Solch ein Szenario existiert in vielen Städten und wird als \textit{zweidimensional (2D)} bezeichnet.
Autobahnauffahrten und Kreisverkehre lassen sich keinen der beiden Szenarios eindeutig zuordnen und befinden sich zwischen diesen.
Kommunikationsprotokolle sollten sich im bestmöglichen Fall an den jeweils vorliegenden Straßentyp anpassen.
Protokolle welche für den allgemeineren Fall (2D) entwickelt wurden, können auch für eindimensionale Straßentypen angewendet werden.
Anders herum ist dies nicht ohne weiteres möglich\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Benachbarte Fahrzeuge}\label{subsec:benachbarte-fahrzeuge}
Kommunikationsprotokolle lassen sich in hinsichtlich der erforderlichen Kenntnis über benachbarte Fahrzeuge unterteilen.
Hierbei kommen manche Protokolle ohne Kentnisse über andere Fahrzeuge in der Nähe aus (\textit{without neighbor knowledge} oder \textit{NN}).
Im anderen Fall werden periodisch unter allen benachbarten Fahrzeugen Informationen wie Position oder Geschwindigkeit ausgetauscht.
Diese so genannte \textit{neighbor positional knowledge (NP)} wird mittels DSRC (\textit{engl. Dedicated Short-Range Communication}) ausgetauscht.
Bei DSRC handelt es sich um ein MAC-Protokoll (\textit{engl. Medium Access Control}) welches auf einem Frequenzbereich um 5,9 GHz arbeitet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Bestätigung empfangener Nachrichten}
Um sicherzustellen, dass gesendete Nachrichten auch empfangen wurden, können \textit{Acknowledgements} genutzt werden, die den Empfang einer Nachricht bestätigen.
Eine Form um empfangene Nachrichten zu bestätigen sind die sogenannten \textit{beacon acknowledgements} (\textit{BA}).
Hierbei werden stetig in einem festen Abstand \textit{beacons} versendet welche bei erfolgreichem Empfang einer Nachricht diesen bestätigen.
Erhält nun der Sender $S$ ein \textit{beacon} des Empfängers $R$ kann dieser nun eindeutig feststellen welche Nachrichten $R$ bisher empfangen hat.
Diese Methode der Bestätigung funktionieren ebenfalls per direkter Bestätigung, also ohne \textit{beacons}.
Bestätigungen können auch von passiver Form sein (\textit{passive acknowledgement} bzw. \textit{PA}).
Dabei kann der Sender durch den Empfang einer von ihm gesendeten Nachricht, welche somit zwingend weiter verbreitet wurde, Rückschlüsse auf den Empfang dieser ziehen.
Eine weitere Möglichkeit stellt die \textit{reception estimation} (\textit{RE}) dar.
Hierbei basieren Schlüsse vom Sender bezüglich dem Empfang einer Nachricht ausschließlich auf der Distanz zwischen ihm und dem Empfänger der Nachricht.
Manche Protokolle kommen vollkommen ohne \textit{Acknowledgements} aus und werden unter \textit{NA} zusammengefasst\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Start des Prozesses zur Weiterleitung von Nachrichten}\label{subsec:forwarder-selection}
Ein Fahrzeug kann sich in zwei verschiedenen Zuständen befinden.
Im \textit{idle} Zustand senden das Fahrzeug keine Nachrichten.
Dies kann entweder eintreteten, falls keine Nachrichten empfangen wurden und somit auch keine weitergeleitet werden können, oder aber durch die Information das alle direkten Nachbarn des Fahrzeugs alle empfangenen Nachrichten bereits erhalten haben.
Befindet sich ein Fahrzeug allerdings im aktiven Zustand (\textit{active}), so können Nachrichten weitergeleitet werden.
Ebenfalls müssen dann diejenigen Nachbarn ausgewählt werden, welche die Nachricht weiter verbreiten sollen.
Für die Entscheidung, wann ein Fahrzeug vom \textit{idle} in den \textit{active} Zustand wechselt, gibt es mehrere Möglichkeiten, die sich allerdings gegenseitig nicht ausschließen und in manchen Protokollen miteinander kombiniert werden.
\subsubsection{\textit{always activate (AA)}}
Fahrzeuge wechseln jedes Mal, wenn sie eine Nachricht erhalten in den aktiven Zustand.
\subsubsection{\textit{immediately activate (IA)}}
Fahrzeuge wechseln nur beim ersten Empfangen einer Nachricht in den aktiven Zustand.
Wird eine Nachricht zum wiederholten Mal empfangen verbleibt das Auto im \textit{idle} Zustand.
\subsubsection{\textit{lack of acknowledgement (LA)}}
Fahrzeuge wechseln in den \textit{active} Zustand, wenn ein \textit{beacon} von einem Nachbarn empfangen wird, in dem die ID einer Nachricht enthalten ist, die der Nachbar nicht erhalten hat.
Dies hat automatisch zur Folge, dass bei dem Eintreffen eines neuen Nachbarn der Zustand des Fahrzeugs immer aktiv wird.
\subsubsection{\textit{neighbor elimination (NE)}}
Ein Fahrzeug $V$ wechselt in den aktiven Zustand, wenn es eine Nachricht von einem Nachbarn $N$ enthält, der nicht alle Nachbarn von $V$ abdeckt.
Ein anderes Fahrzeug $L$ gilt genau dann als von $N$ abgedeckt, falls sich dieses in einem festgelegten Umkreis von $L$ befindet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Übertragung von Nachrichten}
Hat ein Fahrzeug wie in \ref{subsec:forwarder-selection} beschrieben, den aktiven Zustand eingenommen, kann es – muss aber nicht zwingend – Nachrichten weiterverbreiten.
Da die Kommunikation über einem einzigen Kanal läuft, können nicht zwei Knoten gleichzeitig senden, da es sonst zu Kollisionen kommen könnte.
Bedingt dadurch kommt es im Normalfall zu einer Art Wettbewerb zwischen den Fahrzeugen, bei der der Gewinner die Möglichkeit erhält Nachrichten zu versenden.
Die \textit{medium acces control (MAC)}, eine Erweiterung der OSI-Modells, ermöglicht es allerdings Fahrzeugen in kurzen zeitlichen Abständen voneinander zu senden, indem andere Fahrzeuge jeweils auf die Ankunft und damit den Abschluss einer Übertragung warten.
Somit erübrigt sich der Wettbewerb durch die Nutzung der MAC-Schicht, wodurch Protokolle die nur diese Nutzen der Kategorie \textit{NC} bzw. \textit{no competition} angehören.\\
Bei der Nutzung von \textit{DSRC} werden, angelehnt an IEEE 802.11, Zeitslots genutzt, um Kollisionen möglichst zu vermeiden.
Ein Fahrzeug kann senden, wenn sich eine festgelegte Anzahl an freien Zeitslots ergibt.
Dabei kann sich die Wartezeit entweder zufällig ergeben, oder anhand von Prioritäten vergeben werden.
Da die Wartezeit auch zufallsbasiert sein kann, lässt sich keine vollständige Kollisionsfreiheit garantieren und wiederholte Sendungen lassen sich nicht vermeiden.
Broadcasts können durch ihr exponentielles Wachstum (eine Nachricht eines Fahrzeugs wird von mehreren weiterverbreitet) diese Methode hervorragend nutzen.
Für Nachrichten welche jeweils nur von einem einzelnen Fahrzeug zu einem weiteren übertragen werden sollen, existieren bessere Alternativen wie \textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} (\textit{RTS-CTS}).
Dabei wird zwischen Sender und Empfänger ein Kanal reserviert, indem der Sender ein RTS-Paket mit der Belegungsdauer für diesen Kanal an den Empfänger sendet, welcher dann zur Bestätigung ein CTS-Paket verschickt.
Erhält der Sender diese Bestätigung, kann er den Kanal sicher kollisionsfrei für den vorgesehenen Zeitraum nutzen.
Bei \textit{RTS-CTS} können ausschließlich Kollisionen beim Senden der RTS- bzw. CTS-Pakete vorkommen, welche in diesem Fall mit zufälliger Wartezeit erneut gesendet werden können.
\textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} ist ein Protokoll welches der Kategorie \textit{time delay} (\textit{TD}) angehört.\\
Mit \textit{black burst} (\textit{BB}) existiert eine weitere Option bei der Knoten die eine Nachricht senden wollen ein Rauschsignal ausgeben und erst dann die Nachricht senden, wenn sie kein Rauschsignal von anderen Knoten empfangen\cite{conti2013mobile}.
